bonjour à toutes bonjour à tous vous êtes sur tandem TV la télévision israélienne et francophone et nous avons le plaisir de de recevoir aujourd'hui un chroniqueur qui apparaît souvent sur les chaînes de télévision et notamment C news vous avez le plaisir de le retrouver souvent il est expert c'est un expert en gestion des risques euh des conflits euh risques stratégiques intelligence économique vous savez c'est ce genre de choses qui aujourd'hui font un petit peu mystique un petit peu rêver mais qui en fait sont au cœur même des échanges dans ce monde ultra connecté globalisé et bien cyil Cardon est un de ces experts il est le président d'arcane risque mais il est il est celui que vous connaissez aussi peut-être avant le
fondateur de Black Search Group et toujours spécialisé sur ces questions donc de risque et de stratégie d'anticipation des risques alors c'est Gardon des réchef je voudrais vous poser cette question nous sommes le 8 octobre nous sommes d'ailleurs presque nous ici en Israël à la veille du neuf c'est ve dire que le le temps se tire différemment que en Occident nous sommes dans ce langage d'un d'un rythme lunaire et non pas solaire et donc effectivement les journées commencent le soir alors nous avons commencé le 7 octobre et bien finalement avanthier au soir comment vous avez vécu vous personnellement ce C octobre alors le 7 octobre de cette année en fait nous a projeté nous a reprojeté un peu en arrière au moment du 7 octobre de
l'année dernière où on alors dit simplement on est tous un peu tombé des NU en suivant l'actualité et en suivant le le fcheux événement qui est arrivé le drame ça nous a un peu mis sous le coup l'année dernière pour pour plein de raisons premièrement le le coup humain qui est qui est effroyable la manière dont ça a été opéré la manière dont ça a été travaillé et euh et aussi la manière dont ça a été euh médiatisé après il y avait aussi euh la la deuxième chose qui nous a interpellé mais là c'est plus le le le regard professionnel c'est euh effectivement c'est comment ça pu arriver donc ça j'allais dire à l' rur ça ça ne nous regarde pas ça regarde plutôt l'État d'Israël mais euh c'est c'est intéressant quand même
de savoir que malheureusement une chose comme ça est arrivée et peut encore arriver et pas obligatoirement en Israël mais un peu partout l'émotion est-ce que l'émotion quand on est un professionnel comme vous qui justement analyser les données analyser les situations pour les anticiper bien évidemment est-ce qu'un professionnel comme vous peut peut aussi être saisi par l'émotion doit-il toujours rester avec cette distance nécessaire pour travailler ben s'il y avait trop de distance faudra arrêter ce métier vous savez c'est comme un peu quelqu'un qui saute en parachute hein normalement il a toujours un peu peur au moment de la passer la porte parce que le manque d'émotion provoquerit un gros souci bien
sûr que oui on a tous été sous le choc et surtout sous le choc des images puisque euh vu de l'Occident et vue de France on avait accès que ça et euh les commentaires ouais c'était effroyable et puis finalement euh comment avez-vous ressenti un petit peu cette cette étrangeté euh qui n'a pas d'ailleurs saisi que que le sol français mais saisit plusieurs des capitales qui dès le 6 octobre semblait être euh dans une une une espèce de de de de de frémissement de de presque d'être ennuyé que ce 7 octobre intervienne et et donc anticiper des manifestations anticiper des des des des des des des des des des slogans hosiles à l'État d'Israël et qui pouvait largement déborder comme en Angleterre mais aussi en France sur des
antisémite comment comment le professionnel mais également puisque vous le dites vous-même c'est nécessaire aussi de rester euh engagé personnellement comment vous l'avez vécu ça je pense que c'est la situation est compliquée et compliquée dans le mauvais sens du terme c'est euh euh le monde occidental en fait ne ne malheureusement prenant partie mais ne voulant pas quand même prendre position véritablement se retrouve un peu entre de feu ou entre deux rives à plutôt que de d'aller dans le sens de l'histoire euh se retrouver au milieu et essayer de combler les lacunes en fait de leur propre de la propre politique occidentale vis-à-vis d'Israël et donc à colmat les brèches moi j'appelle ça colmater les brèches hein
c'est-à-dire mon Dieu qu'est-ce qui va se passer qu'est-ce quel directive on va mettre dans les écoles quelle directive on va mettre au ministère de l'Intérieur pour éviter les manifestations et cetera plutôt que simplement mettre une ligne directrice qui aurait dû être mis depuis longtemps en fait il y a quelque chose qui euh qui m'interpelle parce que je sais que vous avez été sur le terrain en tant qu'officier supérieur de de de de la gendarmerie et que vous êtes effectivement aussi attaché au ministère de de de de l'Intérieur au travers de son institut des des hautes études euh finalement les schémas euh qui ont on l'a dit tout à l'heure et on le verra après la guerre quand il y aura les commissions
d'enquête ça sera fascinant pour des des experts comme vous et nous mais mais avant cela déjà de considérer qu'une nation absolument avertie sur le plan technologique euh puisse être prise en défaut de manière la plus primitive possible et et que dans le même temps la réaction euh de de la de la ripost même si elle a pris de semaines mais c'était c'était normal bien entendu considérant la logistique évidente mais 2 semaines et pu finalement dépasser tout ce qui était évoqué annoncé par par beaucoup d'experts à savoir l'enlisement et cetera impossible de de réussir quoi que ce soit dans dans dans des des rues Gaza au aussi cloisonné aussi croisé entrecroisé et bien évidemment avec cette suspicion des tunnel mais dont on
ne soupçonnait pas que ça allait être le sououet de de nior et finalement voir que l'armée israélienne en 1 an a réussi à faire quelque chose qui tient bien sûr de la guéria urbaine mais en même temps en restant une armée structurée avec d' une stratégie qui pour le coup a peut-être été empirique parfois mais qui s'est retrouvé très active et très anticipatrice on l'a vu à plusieurs occasions et finalement avec une stratégie de de découpement de découpage de la zone de la bande de Gaza qui lu a plutôt réussi et a fait échouer peut-être certains plans du seboué euh du du rzbollah PLP Jihad islamique il y a plusieurs plans dans dans dans votre question la première c'est effectivement comment ça peut
arriver alors loin loin de moi l'idée de pouvoir faire un jugement sur des camarades militaires même d'autres pays euh je pense qu'il y a il y a plein de choses qui rentrent en jeu notamment le fait qu'on est habitué le fait qu'on est dans une sorte de routine le fait qu'il se passe plus grand-chose euh et puis il y a également un phénomène mais qui est qui est caractéristique à tous les pays du monde he c'est la remontée de l'information c'est-à-dire que moi je pense que du terrain il y a des remontées d'information le renseignement il remonte les informations l'armée tous les services remontent quelque chose et après comment c'est édulcorer comment c'est vendu et comment c'est accepté en haut et quel que soit le pays
démocratique puisqueisraël est un pays démocratique ça reste toujours le politique qui décide et donc c'est le politique qui voit donc ça ça regarde Israël hein le jour où tout ça ça sera fini mais effectivement il y aura sûrement une responsabilité quelque part de pourquoi à ce moment-là en fait la garde elle a un peu été baissée où on a accepté de la baisser il faut dire que dans l'histoire ce n'était pas la première fois puisque le le 6 octobre 1973 nous avons également subi cette même surprise en moment au moment d'une fête et que nous avons été au bord du du gouffre euh donc en 1973 donc bis repétita malgré la technologie mais si on doit être quand même à prendre un peu de distance vous
et moi on va se rendre compte que nous ne sommes pas les seuls avertis en technologie à être surpris je pense bien sûr au 11 septembre pour les États-Unis mais mais bien sûr en France aussi avec les les diverses attentats on a on a on a un phénomène naturel en fait et c'est le le BIA le biais de la technologie c'est qu'on se repose sur la technologie donc je je dis pas que c'est ça he maintenant mais le 11 septembre c'est la preuve flagrante a été a été a été là c'était plus personne n'allait sur le terrain tout le monde parce que le terrain ça coûte cher le terrain ça prend du monde le terrain ça implique de mettre des gens euh ça implique qu'on les contrôle moins même ses propres gens et cetera et alors que la techno c'est
du raisonnement c'est des mathématiques on fait confiance à la technologie et si la technologie nous dit par exemple qu'il n'y a pas d'information bon on le prend comme tel alors qu'en fait il y en a peut-être et nos adversaires bien souvent utilisent ce biais en revenant largement en arrière au niveau technologique en se retrouvant dans des cafés à des croisements à pied et cetera et c'est c'est là où en fait les le monde occidental en fait parfois se plante entre guillemets parce que fait trop confiance en fait aux donnés et oublie un peu que le renseignement il est d'abord humain et euh et puis à l'intuition aussi des agents qui sont sur place et qui ressemblent des choses mais là on est on
est sur un autre domaine et c'est vrai que il y a quelque chose ici qui qui nous renseigne sur le le le le le le le temporel à savoir que avec cette histoire de de biper et de téléphone qui ont sauté c'est une c'est quelque chose qui se prépare largement en amont et donc peut-être largement avant donc le le 7 octobre et si c'est le cas donc ça veut dire que quelque chose pouvait être prévu en aval euh lors d'une d'une occasion ou d'une opportunité ou d'un cas d'urgence et que finalement on va pouvoir se servir de ce schéma là qui nous indique au moins une chose c'est que il y a des gens sur le terrain mais qui travaille sur un temps long sur un temps différent que celui bien évidemment qui euh qui est la suite
de de de d'une d'une surprise telle que le 7 octobre donc finalement peut-être est-ce qu'on pourrait pas dire que en résumé euh euh malgré toute la puissance euh le le le le le le le cadre technologique qui peut protéger une nation et bien et même si le renseignement humain peut-être là et bien il faut toujours être en veille en veille que le 100 % risque que n'existe pas et que l'anticiper c'est peut-être aller euh au bord du plafond mais pas nécessairement le toucher tout à fait et on peut faire un parallèle avec avec d'autres métiers par exemple de la sécurité euh on sait enfin dans les grands groupes de de de protection on sait que par exemple les la protection rapprochée les équipes les
gardes du corps doivent être changé très régulièrement euh c'est dans les films où on voit les gardes du corps qui restent avec leur autorité pendant un an 2 ans 3 ans en fait tout ça ça crée des mauvaises habitudes en fait une rapprochée elle dure c'est les mêmes pendant 3 mois par exemple et au bout de 3 mois on rechange l'équipe elle redevient un peu froid glaciale opérationnel et sur le qui vive parce que très vite on prend des habitudes et c'est le cas donc dans dans l'enseignement c'est exactement ça c'est c'est toujours les mêmes on va toujours voir les mêmes sources on fait remonter les mêmes informations et du coup on lâche un peu en fait la garde maisain en fait et il y a quelque chose aussi
au-delà euh de cette nécessité de de veille il y a peut-être aussi quelque chose qui tient au niveau de préparation préparation selon diverses modélisation préparation logistique préparation des hommes préparation aussi de collaboration avec des partenaires et et tout ça finalement quand quand on regarde un petit peu en arrière tout ça a été fait niveau de prép par exemple on se rappelle que que du temps du du chef d'état-major Kavi et bien il avait pensé la polyvalence des unités de combat en en les réunissant sous le le chapeau de de commando où on retrouvait toutes les unités d'élite cell d'infiltration celle de de de de de de matériel explosif et cetera et que tout cela prenait finissait par prendre
l'habitude de travailler ensemble même s'ils avaient une disons un un cadre de de d'intervention parfois différent et que finalement euh c'est bien tomber puisque euh lors de cette intervention terrestre à Gaza on a vu finalement chacun bien pouvoir travailler ensemble que ce soit les maîtres chiens que ce soit les les les les les drones que ce soit les les on a même vu quelque chose d'absolument d'absolument singulier c'est que un père dans son avion qui allait donc bombarder une cible était en train de de s'adresser à son fils qui était à la tête d'une unité pour intervenir après que le bombardement et de manière simultanée alors ça fait un petit peu film d'action mais mais non c'est la réalité et et c'est absolument
nécessaire quand on se rapproche comme ça du temps réel où on peut avec des données en temps réel pouvoir anticiper euh donc le le le l'objectif et et et ça est-ce que ça peut pas être matière à vous profiter à profiter donc à à l'Institut des hautres études de la Défense nationale de du ministère de l'intérieur ou même bien évidemment un professionnel comme vous avec Arcan ris en fait en fait quand tout marche comme ça quand tout quand les sportifs appellent ça le flow euh il y a plusieurs choses il y a premièrement l'acquisition dur enseignement et des données donc là on en a plein il y a la bonne exploitation et après il y a moi j'aime bien revenir sur l'humain mais après il y a cette sorte d'égrégore qui se met ensemble
c'est-à-dire les corps constitués d'un seul coup travaill ensemble euh soit ils ont l'habitude de travailler ensemble soit ils le découvrent et en fait ça va beaucoup plus vite quand on travaille pour une cause commune et d'un seul coup les intérêts communs se mettent et généralement ça c'est comm comme ça qu'en fait le le système devient comme un organisme vivant et travaille tout seul en fait et c'est le c'est le SOMUM he c'est c'est le le SOMUM qu'on peut atteindre sur une unité opérationnelle mais aussi bien dans n'importe quel autre travail hein c'est c'est quand toutes les compétences s'allie s'additionne mais c'est bien souvent ça on arrive à le faire que quand on a un objectif et que tout le monde a le même
objectif et donc à ce moment-là bah tous les aspects négatifs disparaissent et tous les systèmes se mettent ensemble et ça devient une sorte d'organisme vivant qui qui avance et qui qui progresse exactement là où il doit aller sans aspérité sans rien je vais vous faire un compliment si Cardonne euh c'est pratiquement presque textuellement un discours qui a tenu celui qui va devenir maintenant le gén un général de division pour le front nord qui à l'époque était au commandement de la division 98 gold gold pardon et euh et la division8 a quitté Gaza pour aller donc rejoindre le nord elle est constituée de commando justement d'unité d'élite sur le terrain et ça c'est un un presque un comment dirait un crédau que que que
nous avons dans l'histoire de de de tsal dans l'histoire de de l'armée d'Israël vis-à-vis du politique c'est que il est le premier ministre sur le terrain il est sur le Premier ministre sur le terrain c'est lui qui renseigne le politique mais qui renseigne bien sûr d'abord à hiérarchie mais qui renseigne le politique c'est lui qui prend les décisions et finalement je veux pas dire qu'on se retrouve tout seul parce qu'on a été entraîné on a été préparé on le disait tout à l'heure mais c'est lui l'humain qui au final va prendre les décisions parce que ce sont les meilleurs il est sur le terrain donc là je crois qu'effectivement il y a des schémas il me SEM me semble-t-il qui pourraient intéresser les autres armées
si je vous dis ça je le dis pas par hasard c'est parce que nous avons beaucoup de visites en ce moment beaucoup de visites de de de de d'officiers supérieurs euh de beaucoup de pays bon je terraai bien sûr les noms et qui sont effectivement à venir s'informer euh de la manière dont euh on peut analyser des schémas euh d'intervention euh là où ici ou qui cons d'ailleurs qui concerne autant les les les réussites que les échecs donc il y a quelque chose qui est qui est qui qui est assez intéressant de ce point de vue-là parce que et là on va parler de la situation d'Israël euh Israël est dans une situation particulière où l'humain bah c'est le civil et qui devient militaire et bien finalement quitte son travail euh rejoint donc
l'armée et pour un mois 2 mois 3 mois certains 10 mois 11 mois sur le terrain et pendant ce temps il n'est plus à la maison donc un problème bien sûr avec une déclinaison sociale culturelle et une déclinaison bien sûr économique euh et pourtant le système israélien tient alors d'cun appelle ça la résilience d'autres appellent ça bah une expertise de de plusieurs d'une histoire faite de guerre et finalement quand on n'est pas en guerre on est juste en tant P donc est-ce que vous pensez que cette expérience que que que que nous avons de la société israélienne est une quelque chose de singulier qu'on doit apparenter au temporel de la région où est-ce qu'il pourrait être projeté également sur d'autres terrains et notamment celui
occidental pour être franc je pense que c'est singulier parce que euh pour en l'instant on touche du bois le monde occidental est en paix hein je mets des guillemet et donc l'approche l'approche humaine l'approche économique les raisonnements intellectuels de nos concitoyens ne sont pas focaliser tous les matins à se demander s'ils vont alarmer s'ils vont prendre des risques s'ils vont rentrer comment devoir gérer toute leur vie sociale économique privée autour de ces événementsl ce qui crée c'est sû des des concepts hein et des principes qu'ils posent dans leur vie mais également au niveau économique et au niveau étatique et euh ça tant qu'on n'y est pas confronté on peut pas demander à une
population de de réagir de cette manière-là ça c'est ça c'est certain euh quelqu'un qui est confronté à la guerre régulièrement va va mettre en place des systèmes des mécanismes des réflexes que quelqu'un qui l'est pas euh je dis pas qu'il peut pas les avoir mais sur le moment en tout cas il ne les a pas il y a une question pourquoi je je vous poser cette question parce qu'il va y avoir euh après cette cette mobilisation du du président de la République euh sur le sujet ukrainien il va y avoir donc un test un grandeur nature qui devrait se dérouler en en Roumanie euh où on va donc devoir mobiliser euh plus de 3000 à 5000 soldats français euh qui vont devoir se déployer vont devoir travailler avec de la logistique toute
arme confondu et et finalement se mettre mais comment vont comment font-ils comment on peut imaginer tout cela alors que il n'y a pas cette cette cette expertise que nous avons ici contrainte celle d'être toujours près et avec des candidats qui même s'il nous en manque nous avons quand même une population civile qui elle aussi est militaire ça va être très compliqué ça va être très compliqué alors je quand même mettre mettre les choses de manière positive l'armée française est sûrement une des meilleures armées du monde le soldat français est sûrement un des meilleurs soldats au monde pour plein de raisons euh lui-même déjà le français quand il se bat il arrive à faire des choses extraordinaire que beaucoup de pays
enfin que beaucoup de soldats d'autres pays n'arrivent pas à faire l'armée française est quand même assez bien structurée bien très bien commandé euh maintenant c'est sûr que et ils ont une connaissance des opérations extérieures alors c'est pas la guerre ça reste des opérations extérieures donc c'est des petites unités qui tournent de des petits assaut euh et puis les régiments tournent régulièrement et ont une sorte d'acculturation au phénomène de la guerre mais ça n'est pas une guerre lourde type Ukraine où les gens sont dans des tranchées vivent dans le stress euh ça va de tout hein ne se lave pas ne mange pas vivent dans la boue passe d'un tranché un autre sous le stress des drones et cetera je suis pas persuadé
que beaucoup de soldats français l'ai vécu pour l'instant donc euh c'est c'est un peu il y avait c'était Mike Tyson qui disait euh euh là ou Mohammed Ali je sais plus un des grands boxeurs avait dit euh toute stratégie elle elle peut être interprétée mise en place et cetera mais elle s'arrête au premier coup de point bah là ça ça risque si ça devait arriver ça risquerait d'être ça quoi ça qu'on met en place des plans et euh au premier accrochage il va se passer des choses bizarres quand même parce qu' il y a quelque chose il y a quelque chose qui est commun en tous les cas euh et dont tout nous reproche d'ailleurs dernièrement mais on en parlera tout à l'heure mais euh nous avons un un matelas euh un trésor de guerre qui est
considérable donc en Israël que nos ennemis n'ignorent pas que nous avons ce trésor de guerre et que nous pouvons tenir euh un certain temps euh mais il est sûr que quand on considère aujourd'hui par exemple je parlais de cette opération qui est prévue en Roumanie pour les l'armée française euh ça nécessite des investissements important et notamment notamment parce que euh il va y avoir une obligation ultérieure c'est de pouvoir mobiliser une division dans le cadre d'une guerre à haute intensité et et là quand on considère aujourd'hui les les les les les les les possibilités financières de la France on s'inquiète comment comment finalement vis-à-vis de la situation d'Israël qui est un petit pays vis-à-vis mais qui fait face à Sep
se front simultanés comment l'armée française aussi bonne soit-elle peut-elle anticiper pour préparer un petit peu ce changement de paradigme comme je l'ai dit tout à l'heure le problème c'est peut-être pas l'armée française c'est le politique parce que tout ça ce sont des choix et l'aspect économique l'aspect économique de l'armée c'est l'aspect économique de la guerre et si c'est pas anticipé on peut se retrouver comme quand il y avait eu les interventions en Libye où de temps en temps bah pendant 15 jours il y avait pas de bombardement par certains pays occidentaux tout simplement parce qu'on était en manque de missile et qu'il fallait les commander chez nos amis américains avec le délai de livraison et
cetera et cetera et euh bah tout ça c'est ce qui peut arriver hein c'est le le nerf de la guerre c'est l'argent l'expression elle est vraiment elle est vraiment réelle et au prix des munition au prix du matériel et puis au prix psychologique de la perte de d'humain euh les interaction et les intérêts et les complications vont être très nombreuses alors finalement si on en on en vient à parler de euh de moyens militaires dernièrement on nous a accusé euh de la plus haute instance de la France je pense bien sûr au Président de République Emmanuel Macron qui euh scouvert de de de de vouloir équilibrer les choses entre humanité et et et nécessité de guerre donc a voulu dire que la France s'interdisait de fournir des armes à
Israël alors que la réalité elle est absolument euh reprendre un terme un peu trivial pin pour pour pour en ce qui concerne les échanges militaires à Israël Israël dépend largement des États-Unis et aujourd'hui compenu de la situation est en train de constituer ces de reconstituer malgré le le le le la signature qui avait été faite avec les États-Unis de délocaliser nos usines aux États-Unis bien de de les ramener de localiser les usines en Israël parce que effectivement euh on se rend compte on apprend euh de situation euh les besoins alors là euh comment vous euh militaire comment vous euh euh expert de de de des conflit vous avez reçu cette cette injonction euh euh présidentielle le problème de l'injonction présidentiel
c'est que euh premièrement elle tombe alors premièrement elle tombe à date à laquelle il fallait pas que ça tombe he alors est-ce un choix délibéré est-ce une erreur voilà je m'avancerai pas tout ce que je peux dire c'est que si c'est une erreur il y a quelques conseillers qui qui devrait aller pointer au chômage tout de suite hein parce que ça marche pas euh après le président Emmanuel Macron est toujours dans cette il a une sorte de dialectique interne qui est toujours de d'être entre les deux d'être en même temps et euh donc ne pas vouloir prendre partie et puis en même temps soutenir par que c'est ce qu'il fait là maintenant mais c'est trop tard euh reste compliqué et et pose un peu la France dans une situation difficile
voilà c'est c'est surtout ça il reste le président de la République donc il engage son pays et c'est ça reste ça reste une situation compliquée à vivre où on veut soutenir un pays en même temps on lui dit symboliquement puisqu'on sait que le pourcentage il est infime he de la livraison d'armes en Israël ça 2 % et encore je crois que c'est du matériel logistique mais c'était symbolique mais on peut pas dire à quelqu'un qu'on va l'aider et qu'en même temps on lui donne pas les moyens d'aider même si c'est symbolique même même vous vous précisez que euh l'essentiel du transfert de de de de de matériel militaire à Israël par la France ce sont des vis et des boulons et et le et le le plus peut-être le le plus
offensant c'est que cela serent à au dô de fer celui qui est censé nous nous défendre de contre les 200 missiles balistiques qui ont été lancés par l'Iran et dont la France avait participé quand même dans la dans le première la première salve du mois d'avril euh de d'aider à nous protéger euh c'est quand même fort de café que cette fois-ci ces VI et des boulons qui nous aident pour nous défendre ne nous soit pas fourniis il y a quelque chose d'ici qui frise l'indesence mais il y a quelque chose aussi euh euh moi qui m'intéresse euh vous êtes spécialiste j'allais dire obligé de suivre les les les les arcanes de l'intelligence économique des réseaux sociaux et finalement de voir ces signaux faibles qui qui peuvent nous
annoncer que quelque chose se prépare que que des des des des nécessités vont poindre comment c'est prise en compte par le par le politique parce que je me rappelle ce cours au moment de sa démition plutôt de son débarquement du du du chef d'état-major des armées par par Monsieur Macron qui avait dit qui avait eu un discours très dur sur le budget avec le départ du général de Villier je crois hein c'était je ne m'abuse euh il y avait quand même ce questionnement sur euh ce paradigme est-ce que je crois que c'était un mot de de de de de Villepin qui disait mais nous sommes plus dans une période de de de de de puissance de de de de puissance mais plutôt de d'un monde de valeur et et c'était cé incroyable parce
que c'était un moment où le le le le le le monde était en pleine en plein frémissement en plein en plein désordre nous étions après le le 11 septembre et voilà quand on nous dit que c'est c'est la puissance des valeurs qui qui qui qui prime à la puissance militaire alors que pourquoi pas les deux pourquoi pas mais c'est toute la problématique du monde du risque de la sécurité de l'armée euh c'est c'est toute cette problématique là dans dans il y a des économistes qui et des grands professeurs d'économie ils appellent ça pour les entreprises du stock mou en fait c'est c'est si on faisait de la gestion de stock vraiment précise le jour où il y a une grève ou le jour où il y a un problème même de
bus de n'importe quoi qui n qui peut pas livrer en fait l'entreprise elle est à zéro elle ne elle n'a pas de stock d'avance elle a pas 30 % ou 20 % de plus que le stock normal et en fait le risque et la sécurité c'est exactement la même chose c'est-à-dire on accepte d'avoir des pompiers dans une ville mais on a il faut aussi accepter que ils ne vont être utilisés que 20 % du temps et si maintenant on mettait un contrôleur de gestion derrière en disant ils sont 150 dans la caserne ils sont intervenus 7 fois bah on va faire 150 divis par 7 et ça sera le chiffre de la caserne c'est pas possible parce qu'en fait les 80 % du temps ils s'entraînent effectivement à ne rien faire seulement les 20 % du
temps où ils interviennent il nous faut la globalité des 150 personnes pour intervenir et le monde militaire c'est exactement la même chose donc si on si on fait diriger l'armée et les le monde militaire et de la sécurité par des financiers on arrivera à ce qui est arrivé là voilà c'est tout il y a il y a quelque chose qui qui me paraît étrange et je vous parler en tant queisraélien géopollyitologue mais euh qui qui est observateur engagé bien entendu c'est la période du covid euh en Israël nous avons vécu le covid cette espèce de parenthèse euh désenchanté malheureusement cette cette parenthèse où on nous a obligé à être acteur euh de notre protection avec des impératifs euh sécuritaire qui était très
intrusif très dur mais dans le même temps avec une organisation absolument militaire de la gestion euh du covid et alors que euh de d'ici en observant ce qui se passait en France mais aussi ailleurs euh on na pas rendu les les les les citoyens acteurs on les a confinés et les rendus spectateurs et finalement ils n'ont pas tiré de cette expérience là une une une une expertise personnel c'est comment agir dans ces moments-là même si on a vu des choses admirables sur le plan culturel sur le plan personnel des petites choses comme ça des petites niches très très intéressantes mais mais sur le plan qui peut intéresser un état et notamment lui donner des des des des des données intéressantes pour pouvoir être à même de mobiliser
une population dans le cas d'un danger existentiel comme nous le connaissons nous pratiquement tout le temps et bien malheureusement c'est il y a eu un espèce ENF à à mon mon regard d'observateur un rendez-vous manqué il eu un rendez-vous manqué sur ce planl oui maintenant culturellement je peux parler que de la France et de quelques autres pays européens que je connais mais si on parle que de la France culturellement tout ce qui touche la sécurité et la protection et du domaine de l'État l'État veut surtout pas s'en départir c'est toute une problématique d'ailleurs hein pour les les agences de sécurité privée et cetera l'État veut pas se départir de ce genre de de de ces activitéslà même si en soit elle ne veut
pas fournir la prestation de manière optimale et euh et le parallèle à ça c'est que la population le français de tous les jours il est habitué à ce qu'en fait ce soit l'état qui gère ça et donc c'est pas dans son ADN de se dire c'est à moi de m'organiser alors effectivement il y avait des initiatives personnelles il y avait des entreprises qui se sont mis elles-mêmes à construire des choses et cetera mais c'est très à la marge parce que c'est toujours l'État qui est dans l'inconscient collectif le responsable au sens noble du terme mais aussi le responsable au sens négatif et euh et quand ça se passe mal ben on se retourne contre l'État et on comprend pas que l'État ne fasse pas et euh je reviens sur l'histoire de la guerre
qu'on a abordé au début comme nous sommes pas dans une situation de conflit perpétuel et continuel euh dans la petite cellule d'ADN dans le français ou l'occidental il y a pas cette notion d'urgence et euh il faudrait effectivement que des événements arrivent et que les individus soient obligés de se débrouiller par eux-mêmes pour que cette capacité se redéveloppe vous savez qu' av une une une phrase euh que nous connaissons tous ici en Israël c'est c'était celle de David benengouron à propos du livre blanc et qui disait le livre blanc qui fixait un quota euh de autorisé à rentrer en Israël et on était alors pendant la guerre donc ça aurait pu sauver des gens donc David Bron avait dit on va combattre le livre blanc comme
s'il n'y avait pas la guerre et on on fera la guerre comme s'il n'y avait pas le livre blanc un espèce de commeci et comme-ci et et finalement nous vivons ici comme s'il y avait pas la guerre et nous allons au travail nous faisons ce que nous avons à faire nous préparons nous anticipons des des des des des prochains conflits euh des sortie de conflit nous nous disputons déjà sur le le profil qu'aura le le le prochain Premier ministre si ça sera le même une fois encore ou si ce sera quelqu'un de de de de nouveau bref nous sommes toujours en en fait en mouvement parce que c'est comme si ou commeci et il faut se préparer sur les deux plans finalement est-ce que le fait d'avoir subordonné une une
population comm comme la France pendant il y a eu des pays encore encore pire he je pense à l'Australie par exemple où ça a été bien pire qu'en France et puis longtemps d'ailleurs quand on subordonne une population B finalement on l'endort et et vous disiez que l'humain est important oui mais l'humain si si si on lui ferme les oreilles il ne n'entend plus il ne voit plus si on lui ferme les yeux aussi ouais bah tout est dit tout est dit mais c'est une culture c'est une culture c'est une histoire he c'est des des des siècles d'histoire de de royauté d'Empire de République où l'État est omnipotent l'état gère tout l'État est centralisé euh on même en France on voit que quand il y a des expériences de
décentralisation elle marche mais elle marche pas toujours si bien que ça parce qu'effectivement bah on a une sorte de d'inconscient à l'intérieur de nous qui nous dit non non le notre papa c'est l'état et ça ça reste un problème et je suis pas persuadé que les que la France c'est envie que ce soit autre chose la preuve c'est qu' quand on voit des grands mouvements de grève euh des grands mouvements de manifestation tout de suite les manifestants et les grevistes en appel au président plutôt que d'en appeler au président du conseil général dur la région un ministre et cetera on en appelle tout de suite bah au papa en fait parce que c'est c'est lui qui dirige la France et c'est vraiment dans notre ADN mais il y a quelque chose
quand même qu'on doit dire pour conclure euh pour ne pas être absolument euh négatif parce qu'il y a quand même euh nous avons commis nous une erreur une erreur de veille de vigilance euh mais nous avons réagi euh et si la France a un ADN compliqué en tous les cas dans ce ce ce ce ce ce paradigme où il faut être en veille l'alerte terroriste est au maximum à peu près partout euh donc il faut quand même y apprendre les choses mais il y a quelque chose qui fonctionne et c'est finalement votre travail euh comme le nôtre c'est-à-dire que euh en au-dessus de ce monde qui soit à défaut de quelque chose soit subordonné à quelque chose il y a un monde souterrain un monde qui fonctionne très très bien
c'est celui bien sûr des services de renseignement et et et de ce point de qu'il soit français qu'il soit américain qu'il soit britannique ou autre ou hollandais combien d'attentats des joué combien de finalement de de choses anticipées qui permettent à Arcan risque par exemple de pouvoir proposer des des schémas les plus proches de la réalité et puis en même temps à permettre à des plus voilà plus plus global à une nation de pouvoir être davantage préparé après avoir subi voilà quelques mauvaises expériences il y a ce monde là qui fonctionne fait il c'est assez extraordinaire parce que pour l'avoir vu pendant longtemps euh il y a il y a pas de il y a pas de conflit ou de dispute en fait entre les services alors oui à
la marge il y a des dossiers qu'on peut pas laisser passer on a investi beaucoup sur sur tel et tel source ou tel et tel dossier on veut surtout pas que ça circule et que qu' qu'on perde la main mais en règle générale comme on revient tout à l'heure sur la phrase que je disais une cause commune quand là dans l'occurrence la cause commune qui est la lutte contre l'islamisme il y a vraiment un partage et il y a un partage d'information un partage de connaissance les les agences appellent entre eux les agences et les agents qui ont des affinités avec un officier de renseignement allemand serbe africain russe n'importe quoi les contacts sont maintenus parce qu'il y a que comme ça que ça marche et ça marche
et effectivement le nombre d'attentats qui sont déjoués alors chaque pays est toujours très fier de dire j'ai déjoués tant et tant d'attentat il l'a fait en grande majeure partie par ses services mais il y a toujours 20 30 % de l'information qui ne vient pas de ces services mais qui vient de la collaboration et des échanges et des partenariats qui sont fait avec les autres services de renseignement et ça pour l'avoir vu c'est quand même quelque chose d'extraordinaire les gens sont vraiment impliqués le soir quand ils rentrent à la maison ils ont leur téléphone et s'il y a besoin de faire quelque chose sur leur temps libre ils le font parce qu'il y a cette cause commune à gérer et et finalement le fait
qu' Arcan risque soit déployé comme ça sur sur l'Europe soit déployé dans le monde finalement c'est un moyen entre propres collaborateurs de pouvoir aussi déceler ces signaux faibles pouvoir anticiper par exemple même un investissement amique qui soit qui soit valide ou pas de pouvoir sentir un petit peu la population vous parlez souvent d'ailleurs dans votre dans votre présentation de l'entreprise de transverse c'est très important de parler de transverse nous nous nous ne pouvons pas envisager une étude sans y associer les sciences sociales les sciences humaines et la science militaire c'est bien évidem tout est tout est intriqué tout à fait alors le le le monde économique qu' en fait aime
bien euh aime bien sur un sujet avoir une réponse moi je trouve que c'est toujours plus intéressant d'amener un panel d'outils qui permet d'expliquer la réponse alors bien sûr après on rentre dans des questions des considérations de coût des considérations de de plein d'éléments mais euh a 1 + 1 ne fait pas toujours 2 c'est 1 + 0 01 04 06 et cetera et ça ça donne une réponse c'est l'accumulation d'outils et puis une hauteur de vue sur les sujets quel qu'il soit économique euh étatique sociétaux euh une baisse de ressources de matières premières pour un pays ou pour une filière en France en Allemagne en Israël n'importe où en fait souvent les signaux faibles on les a si on s était intéressé on les aurait vu déjà un nombre de mois
ou un nombre d'années avant par un changement de législation dans un pays par une intervention quelque part et en fait tout tout ça peut expliquer une décision de maintenant en tout cas une problématique de maintenant et donc faciliter une anticipation dans la prise de décision maintenant vous diriez que que avec la difficulté où nous semblons isolé dans le monde entier la difficulté d'Israël à à être reconnu comme une nation qui se défend mais qui en même temps défend des valeurs qui nous sont communes euh celle bien sûr contre l'islamisme mais surtout contre ceux qui voudraient imposer un totalitarisme quel qu'il soit donc vous vous diriez que par exemple le le le contrat mirifique que Israël a a a
a capté en lieu et place de la France avec le Maroc lié aux accords d'Abraham ceci s'est fait en pleine guerre des experts disent que quand nous sortirons de la guerre euh la vente de nos technologies militaires de schéma et cetera voilà pourit décupler et nous permettre de pouvoir et bien évidemment renflouer des caisses qui se vident malgré tout même si comme je disais tout à l'heure c'est quand même assez considérable il n'empêche que ça peut aussi avoir des incidences géopolitique à savoir des des relations avec des pays comme les Émirats arabes unis Barra aujourd'hui mais demain l'Arabie Saoudite et donc permettre à ce que c'est c'est ce pôle d'échange euh technologie militaire technologie de
communication et autres et cetera finalement puisse servir à la région pour se prémunir contre d'autres destins funestes et puis en même temps pouvoir permettre d'enrichir le monde he de cette de de de ces de ces progrès euh finalement est-ce que z pas prendre la citoyenneté israélienne pour en participer écoutez pour l'instant non mais c'est sûr que le Israël a eu a eu la l'intelligence et la capacité de pouvoir se mettre en économie de guerre alors quand nous on a nous dans le monde occidental quand on se dit qu'on est en économie de guerre en fait on est en en sous-régime alors que je pense que Israël a l'intelligence de pouvoir se dire nous on est en économie de guerre on a une partie de la population qui
fait la guerre et l'autre partie travaille et travaille pas en sous-régime au contraire après effectivement ça fait des années maintenant que Israël est devenu leader dans tout ce qui est techno tout ce qui est analyse de données transmission j'en passe des meilleurs sur le sujet l'avance qui est prise est très difficilement rattrapable par les autres pays pour l'instant et je pense que ça serait plus intelligent de se partenariser et collaborer que d'essayer aller en concurrence sur des marchés d'ailleurs la preuve ça sera mon dernier mot euh c'est que quand on nous a empêché de venir participer à euros satori euh c'était en juin je crois dernier et bien dans le même temps à Hambourg si je ne m'abuse les Israéliens donc ont tout
déménagé en Allemagne et ont fait un marché absolument phénoménal en lu place de la France alors que la France c'est quand même un pays que nous aimons ici en Israël merci cyil Cardon pour cet échange euh très riche et surtout très intéressant parce que vous êtes de cette expertise qui bien sûr de l'institutionnel mais aussi dans ses signaux faibles euh ce qu'on ne voit pas euh savent préparer le terrain savent prendre de l'expérience des autres et c'est avec un plaisir immense que nous avons eu le plaisir de partager ce moment avec vous sur t m TV merci à vous merci à vous au revoir